اینجاهای متعددی از آثار خودش همین بحثی که علی‌مان گفتم امام تکرار کردید، یعنی هم در طلب و اراده هم در تغییراتش، یک بحثی هم هست که خیلی مهم است که حالا متاسفانه در بعضی از متکلمان شیعی و حتی فقاه‌های ما سرایت کرده، اصل اهلیت است که علی‌مان بعضی از فقاه‌های ما گفتند که اصل اهلیت قبول ندارد، می‌گوید سنخیت قبول ندارد، اصل اهلیت قبول ندارد.
عبول حسن اشعری به تو سریع روابط ضروری میان اشعاب و حوادث را در عالم طبیعت منکرد و می‌گوید همه چیه عادت‌الله است که اگر آتیش آتیش می‌زنده نه بخاطر اینکه هویت گرمایی سوزندگی شده نه یه عادتش، عادت کرده، همه عادت‌ها، ما چیزی نیستیم، از صبح، اینا با عرض مدار دخل شریعت دروغرده‌ان، همه‌همی متکلمین ایشکلی، به قول استادمان می‌گفتند و آمد که مثلاً ابروش د
واسه مطرح کنند که قول دارد محدود نشود برقص این، تطبیق را دیدم دادند که ما در حوزهٔ فلسفهٔ غرب، مثلاً متفکری دانم آقای دیوید هیوم که منکر علیت، و بر اساس تجربه‌گرایی و آن رویکردی که در حوزهٔ تجربه‌گرایی دارد و از اساس منکر علیت می‌شود، بعضی دادند تطبیق را دادند که نتیجهٔ حرف آقای هیوم هیچ تفاوتی با نگاه ارشایره ندارد
کنند اما خروجی‌اش و لازمهٔ دیدگشت دقیقاً انکار مسئلهٔ علیت می‌شود خب این اقای اصل علیت منکر است. امام با استعناد به قاعدهٔ از شیمالم یجب لمی‌وجد، انفکا که مروری از علت را عملاً مهار می‌داند و کلام آقای اشعری را در این زمینه نقض می‌کند. علی‌التا امام خیلی بحث را طولانه می‌دهد که آقای هم و اصل علیت چه کنیم لازم می‌آید یک تبایون عضلی صورت
کاری اشکالی ندارد که آقا بگوییم آبعضی از صفات و بمی‌صفات حق نیست اما عضو از نیک‌هایتان کلی بین خالق و مخلوق هیچ رابطه نمی‌کند تفاوت مبنایی خالق بشنید و به تبایون در برقم نزدند. این تبایون وقتی باشد پس چطوری مخلوق از خالق صادر شده؟ چه حسابی هستم بگوییم مخلوق و چه حسابی بگوییم خالق؟ حتی رابطه‌ای باشد یک چی باشد؟ یک بحث خیل
از متکلمی اسلامی و بعدی از آهل مرفت که بالاخره روز قیامت ما خدا را می‌بینیم اگر اینجام نبینیم آنجام می‌بینیم آقای عبالحسن هر شعری قائد به رویت حق‌اتالا است می‌گوید هم در این دنیا هم در آخرد. اوزون بر اصطناع به ظاهر برق آیات اصلاً تلاش کردید توجیه‌عقلی کند جالبه مدّهش است که من با عقل نصابت می‌کنم
ولی می‌گوید من می‌توانم این را ثابت کنم. عبالحسن رویت حق‌تالا را یک رویت حسی و مادی می‌داند. بله. که بعضی از این مجسمه‌ی افراطی برداشت ظاهری را چون این آقایان می‌گویند که تعویل آیات ممنوع است. ممنوع است.
امور نقلی ثابت می‌کنم که خود را قابل دیدنم. بله.
امام می‌گوید آقا مراد از رویت حق که در آیات آمده نه به معنای رویت چشم بدنی و حسی و مادی است. اصلاً این دوی غلط است.
امام معتقد است که ذات حق برای هیچ‌کسی قابل درک نیست حتی شخص پیغمبر. درسته.
ذات حق. او مقام مقام قیبل غیوب است. مقام مقام کنز مخفی مجهول مطلق. اونجا کیس نمی‌آید.
بله. ادراک تجلی شهودی و ذاتی قابل درک به درک عقلی یا مثلاً شهود. او نمی‌کند رویت ذات حق نیست که.
ولی خود حق قابل به درک حسی عقلی و حتی شهودی هم نیست. چرا؟
بخاطر که مقید نمی‌تواند مطلق را ببیند. امام معتقد است که تمام عرافا و سالکین که در این عالم طبیعت هستند با این چشم بصری و مادی خدا را مشاهده نمی‌کنند.
و وقتی می‌کنند خدا را مشاهده نمی‌کنند تجلیاتش بلکه عارف وقتی انسلاخ وجودی کرد با چشم قلبش و با اون بصیرتش تجلیات اسماء الهی را درک می‌کند.
نه اینکه بگوییم با این چشم خدا را ببیند یا بگوییم خالا، یعنی چه هستند ذات خدا؟ ببینید چقدر این عشاره؟
خب الان همین رعیت توحید برده زیر استعال، صفات الهی را برده زیر استعال برای خدا حد قائل شده، خدا را جسم دونسته و چقدر تولی فاسد تو این مطلب هست.
نوعاً حکم‌های شیعی و عراف‌های بزرگ ما در مورد رعیت تمام‌قدر مقابله آوای زدند.
بعد خب آی عبوالحسن نفقرد به این آیات، می‌گوید این آیه لنترانه یا موسی، فلما تجله را به‌حول جبل، این چه، این چه چی کار کنیم ما؟
که اگر فرض بگیریم این کوه مندک نمی‌شود و این تجله برکوب گذشته شد. این لولویه که مثلاً امکان دارد که شاید ببیند مثلاً این‌طور حالتی.
یک طور برداشت ادبی اونا از آیات کرده‌این‌اند، حالا هم عرافه هم امام جواب دادند که اینکه فلما تجله را به‌حول جبل، اولاً جبل را ما به‌تعویل می‌بریم.
جبل کوه مراد به آن اتفاق افتاد اما الان کسی بخواهد نوشته که کوه مراد عنانیت شخص. باید اول عنانیت خودت را چه کار کنی؟
از بین ببر.
متلاشی کنید تا متلاشی نکنید به فنا نمی‌رسید. فنا چه موطنی است؟ فنا موطن شهود قلبی حق تعالی است یعنی تجلیات حق تعالی.
آنجا من که خود ذات خوده را که نمی‌توانم ببینم خود پیغمان و ذات خوده را که ندید می‌رسد به تجلیات ذاتی با توجه به او مراتب فنای که ما می‌گوییم با فنای افعالی، فنای صفاتی و فنای مثلاً ذاتی.
باید این عنانیت کوه خودت را از بین ببر لذا حضرت موسی وقتی به وادی مقدس دوبار رسید، خدا گفت خلع نعلین کن.
که بعض عراف‌ها می‌گویند خلع نعلین، همان زن و بچه و تعلقات به آلوی، یعنی انصراح وجودی.
به آنجا که رسیدی، حالا نظری که باید عنان‌الله مثلاً، این طوری چیز، نظری به ما گفت.
امام می‌گوید آراف‌ها باید خلع نعلین کنند به یک مقامی از فنا برسند که شهود ذاتی یا شهود افعالی را درک کرده باشند.
نه بیشتر از این، هیچ‌کسی ادعا نکرد که خود قابل دیدن است، به هیچ دیدنی.
حتی آنجا هم که می‌گوید مرغ رؤیات حق می‌بینند، لم‌اره ربند، این مربوط به رؤیات قلبی است.
آن همچی تجلیاتش نه ذات حق، ذات حق که اصلاً قابل دیدن است، آنچه آنچه آراف‌ها برایم اصرار دارند.
این یک مشکله‌ای است که ما هم با آبوینا عشاره داریم، حالا این ادامه دارد چون می‌آمانیم این سراغ قزل می‌آمیم واقعاً خرابکری کرده‌ی آقا.
و خرابکری‌اش هم عمدی، حالا این اقابل نمینه عروسر بی‌سوادی شهر فرزده‌ی عبول حسن عشاری کار را نده می‌بردی، خب او یکی دیگه خیلی خرابکری کرده باید تو برساند و آقا فخر رازی.
این‌ها هم می‌بانند متکلمین آقا، آقا عشاره، واقعاً اینا سنگتمان می‌گذاشتند در خرابکری با شریعت، تا در دست شریعت دادن بهم.
بله، آن صفات خبر یا کلام نفسی در واقع باقی مونده دیگه ما با ترافیقی خود...
گفتیم که نه، چندتی‌هایی فقط از مجال باشد تولیدند.
خواب نمونه شروع کردند.
لذا ما در گراسات بعد دیگه می‌پردازیم به شخصیت‌های بعدی از متکلمان.
درسته، خیلی ممنونم جناب‌خواستاد صاحبه‌ای در برنامه‌ی امروز اندیشه‌ی آفتاب در توضیح دیدگاه‌های حضرت امام ناظره‌ی شخصیت‌های کلامی در واقع به دو شخصیت‌های کلامی، یکی نظام معتضلی و دیگری اولنسان اشعری‌اش را کردیم و نزاع‌ها و درگیری‌هایی که حضرت امام رحمتالله علیه در آثار خودشان با دیدگاه‌های کلامی این شخصیت‌های کلام معتضلی و کلام اشعری
در آثارشان با آنها توجه دارد و نقدهایی را نسبت به دیدگاهی آنها مطرح می‌کند.
تشکر می‌کنم جناب‌خواستاد صاحبی از حضورتان در برنامه‌ی امروز اندیشه‌ی آفتاب و از شما شاندگان محترم که در این لحظه با ما هم راه بودید سپاس گذارم تا فرصت آینده همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپرم خداوند یار و نگهدارشان.
ای راه تو سرنوحه‌ی اسرار الهی ای یاد تو دیباچه‌ی الطاف خداوند برخاسته با نام تو آوازه به کیهان بنشسته به تدبیر تو هر فتنه با ترفند.
ای رایت هم، شمس هدا، پرنه‌ی دلبرم، خوشنودی هم، خاطرگی، تیره‌تو خرسرم، با کوکبه‌ی موسری و فر مسیح‌ها، موسابت و دلبسته‌گونی، ثابت و خرسرم...
سرگاه سه‌شنبه‌تان، به خیر باشه دوستان شنونده رادی معارف، برامه‌ی اندیشه‌ی آفتاب را تقدم حضورتان کردیم به حضور استاد صاحبی و بررسی اندیشه‌های حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی که امیدوارم این برامه مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد، امروز ساعت شانزده و سی و پنج دقیقه، مجدداً می‌توانی برام را بشنوید.
ساعت سه و چهل دقیق است.
امیدوارم که هر کجا هستید سلامت و تندرست باشید و بسیاری از شما عزیزان که توفیق نماز انجام شب دارید در این دلسهر، امیدوارم که ملتمی‌ستین را از دای خیر خودتان محروم نفرمید.
سجلی، روستان، چشمه‌های، سرهای، وب پیدایی خود، دوگیتی، ناپیدایی، کهرههههه...
عزیزان شنونده، همچنان از پخش رادیو معارف در کنار شما بزرگواران هستیم انشاالله که تا این قسمت از برامه‌ها در بخش سوم مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد و همچنان توفیق داشته باشیم که همراهی شما عزیزان را داشته باشیم و به این همراهی افتخار می‌کنیم.
دو عنوان دیگر تقدیم شما می‌شود تا انتها ابتدا برامه‌ی زمزم احکام و چهار صبح صبح نیاز ویژه‌ی اذان صبح به افق شهر مقدس قم که هنگام و نمرو ساعت پنج و هفده دقیقه خواهد بود. برامه‌ی زمزم احکام را دعوت می‌کنم بشنوید.
بسم الله الرحمن الرحیم، سلام به محضر شما خوبان همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه‌ی زمزم احکام را هم‌اکنون می‌شنوید.
در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرگی شما هستیم، سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شماره‌تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه‌ی پیامک شبکه‌ی رادیویی معارف در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار می‌گیرد.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج هم شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید.
دوستان در برنامه‌ی زمزم احکام ما پاسخگوی سوال‌های شرگی شما بزرگواران هستیم، با ما باشید.
اگر خودم باشه اگر نه برای پدر مادرم، این درسته یا نه؟ روز خیلی معلوم می‌شوم از این که اگر جواب منا بدی، مرزهای خودش که شما؟
آقای خامنه‌ای.
تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ اوجت و رسان بر مسلمین فلاح‌زاده به این سال.
این نحو نیت کردن صحیح نیست؛ این را اصطلاحا می‌گویند تردید در نیت؛ یعنی شما مرددی نمی‌دانید که نماز غذای خودتان را می‌خواهید بخوانید یا نماز غذای فرض دیگری را، پدر یا مادر را، اما اگر خواستید بخوانید برای خودتان از باب احتیاط می‌توانید نماز غذا بخوانید، برای پدر و مادرم باز از باب احتیاط اشکالی ندارد؛ ولی جداگانه، اینکه اینجوری
سوال شرعی یکی از مقلدین حضرت عیدالله مکاره می‌شیرازی درباره‌ی برگشت مبلغی که از قبل قرض گرفته شده بود، این شنونده نوشته کسی که پانزده سال پیش به پدر مرحوم ما هفت میلیون تومان قرض داده، الان می‌گوید اگر سی میلیون تومان به من بدهید من رضا
گرد می‌دهمیدم، در حالی که ارزش هفت میلیون به نرخ روز الان سیصد میلیون است، آیا ما از ندار شرعی موظفیم که این مسئله را به آن متذکر شویم و با علم به این موضوع آنها با سی میلیون تومان رضایت بدهد تا قرض جبران شود؟ لطفاً در این باره طبق فتوای حضرت عیدالله مکاره می‌شیرازی توضیح بدهید و ما را راهنمایی کنید. حجرت‌الاسلام و مسلمین علی‌النجات در این باره گفتند...
و در محاسبه تورم یک کالای خاص مثل طلا یا زمین و ماند اون نیستش، بلکه ملاک تورم متوسط اجناس مختلف است که بانک مرکزی این گونه تورم‌ها را محاسبه کرده و در اختیار می‌گذارد.
و ثانیاً در طور که طلبکار با میل خودش تورم کمتری را می‌خواهد در نظر بگیرد و ملاحظه بکند، اشکالی ندارد؟ و لازم نیست بهش بگیرد تورم واقعی چقدر است؟
زمزم احکام بفهمید؟
پاسخ‌گویین به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
محضور از سر انگشتان در مسح پا به هنگام وضو چیست؟
آیا سر انگشت از روی ناخن و نوک ناخن حساب می‌شود یا پایین ناخن پا و آن قسمت که در سجده باید روی زمین قرار بگیرد هم به هنگام مسح باید مسح کشیده شود؟
لطفاً در این باره راهنمایی کنید طبق فتوای حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی.
حجرت‌الاستان و المسلمین محمدی شیخ شبانی توضیحات لازم را در پاسخ بیان می‌کنند.
طبق سوان مطرح شده منظور از سر انگشتان همین گوشت جلوی ناخن است.
منظور آن گوشتی نیست که هنگام به سجده بر زمین می‌آید.
همین گوشتی که جلوی ناخن هست کافی است.
البته اگر حساس دیستید، اگر توی این مسائل وسواسی ندارید، یکمان را پانترن باشد، اشکالی ندارد، حجم لازم نیست.
انشانا موفق باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبریه زنجانی در سوالشان نوشتند ما مستاجره هستیم و در طبقه‌ی دومنزل ما تانکر آب روی پشت بام قرار دارد و آب آن خیلی گرم می‌شود و برای هممان کردن این آب آنقدر داغ است که اصلا آب گرم را باز نمی‌کنیم.
اگر با همان آب گرم تانک هممان انجام بدهیم، اشکال شهری دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و بیان فتبای حضرت آیت‌الله شبریه زنجانی در پاسخ به این سوال.
استفاده کردن از این آب گرم اشکالی ندارد ولی خب حالا طبق نظر بعضی از فقاه اگر با نور خورشید دارد این آب گرم می‌شود برای غصت کردن مکروه که از این آب استفاده می‌شود.
سفید بارانه تعریف کنیده است.
دوستان گرامی با رادیو معارف هستید و برنامه‌ی زمزم احکام پاسخ به سوال‌های شهری شما عزیزان.
در نماز سه رکتی بعد از رکت سوم،
بلند شدند حسابانون جمهه شما و ناطقات مجانسته با سپاس آب گرم شدند.
و یکی از تصویب‌ها را گفتم و متوجه شدم که نمازم سرکتی است و نباید به رکت چهارم وارد می‌شدم. نشستم و تشهد خواندم و سلام نماز را دادم. آیا در این صورت نمازم درسته یا خیر؟
حجرت‌الاسلام والمسلمین زین الابدینی و بیان فتح‌های حضرت آیت‌الله جوادی آمالی در این باره.
اینجا چون رکن اضافی انجام نشده درسته ایستاد طرفه‌ی ذکری هم گفت اما رکنی اضافه نشده لذا هم که سریع بشینه تشهد و سلام را بگیره نمازش صحیحه اما بخاطر این قیام زائد این ایستادن اضافه دو سجده‌ی سهوه جا بیاره که دستورش هم اینکه به سجده بیفته رون مهر و به سمت قبله بگوید بسمهالله و بالله السلام و علیکه ایوهن نبیه و رحمتهالله و برکاته.
سجده‌ی دوم همچینی بعد تشهد و سلام بگیر نمازش هم ایشاالله صحیح است.
ذکر تصویحات را بعد از نماز با تصویب بگیریم یا با انگشتان دست؟ کدام یک سباب بیشتری دارد؟
حجرت‌الاسلام و المسلمین محمودی و پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی.
با تصویح کربلا اگر تصویحات را بگیر بهتر است.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده.
اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
اگر زن در منزلش جلو محرم مچ پایش پیدا باشد نمازش باطل است یا خیر؟
پاسخ حضرت آیتالله سپانی به سوال شرگی این مقلدشان.
پوشندن صورت به مقداری که در بزرگ شستشویه‌ان لازم است و همچنین دسته‌ها تا مچ و پاها تا مچ اشکالی ندارد ولی اگر مچ پاها را عمداً نپوشاند اگرچه فردی و ناظری نباشد نماز باطل است.
چانه‌بندی نوشته من شصت ساله هستم و تا حال به حال خمسم را حساب کتاب نکردیم.
و سال خمسی هم ندارم.
اموال من هم یک باب منزل مسکونی و یک وسیله‌ی نقلی است و لوازم خانگی به صورت متعارف.
تکدیف من نسبت به این فریزه‌ی الهی چیست؟ لطفاً طبق فتوای حضرت آیتالله خامنه‌ای راهنمایی کنید.
هجر تولستان و مسلمین فلاحزاده در این باره گفتند...
به این شنونده‌ی محترم به افرادی که همین وضعیت را دارند و تاکنون حسابرسی خمسی نداشته‌اند، توجه داشته باشند که با طرح یک سوال، آن هم در یک رسانه، نمی‌شود تکلیف را مشخص کرد.
حالا ممکن است مثلاً ما یکی از این موارد را، فرض‌های مختلفش را بگوییم و حکم خمسش را، اما باز مشکل حل نمی‌شود چون در برخی از موارد نیازی به مصالح هم دارد.
ما توصیه می‌کنیم هرچه زودتر به دفتر اعضیت‌آقا، بخش وجوه شرعی یا به یکی از نمایندگان اعضیت‌آقا در هر کجا که هستید مراجعه کنید و حساب کتاب اموالتان انجام می‌شود اگر بدهکار نشدید که هیچ اگر بدهکار شدید می‌پردازید و دیگر در سال‌های بعد هم وظیفه راحت‌تر خواهد بود.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیاریم.
در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سوالتان را در این برنامه دریافت کردید.
اگر مایلید باز هم برای ما سوال بفرستید و موضوعی شرعی هست که سوالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شویم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی سهف بیست و پنج، شماره‌ی تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره‌ی سیهزال پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سوال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور می‌شویم که حتماً نام مرجع تقریب‌تان را در سوال‌هایتان ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما.
یارم یارم سرابم آبم کن خالیز گنه پر از سبابم کن اول ببرم ز ملک خود بیرون آنگاز درگهد جوابم کن
اول ببرم ز ملک خود بیرون آنگاز درگهد جوابم کن
در آتش هجر خود مسوزانم هر طور که خواستی عذابم کن
من بنده‌ی نفس خویشتن بودم تو بنده‌ی درگهد خطابم کن
یارم یارم سرابم آبم کن خالیز گنه پر از سبابم کن اول ببرم ز ملک خود بیرون آنگاز درگهد جوابم کن
اول ببرم ز ملک خود بیرون آنگاز درگهد جوابم کن
تلفن همراه شما، رادیویی شما
دریافت پانزده شبکه‌ی رادیویی با کیفیت بالا
دسترسی به آرشیب برنامه‌های پخش شده
دسترسی به محتوای صوتی درخواستی، متنوع و جزا
قابلیت ذخیره‌ی صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه‌ی سفر
ایران صدا، همراه را رادیویی شما
سحر، سحر، سکوت می‌شکند
سحرگاهان...